De batterij. Ja deze heb je dus bij je dan. Die andere die zie je hier. Dus en dan neem je de controller en die kun je gewoon in je zak stoppen. Kabeltje. Die gaat dus hier in. Die komt dus van de van de controller. Dat is dat apparaatje. En die gaat hierin. xxx insteekje in een gat in je buik naar binnen en dan maakt ie een paar rondjes zo. Niet heel strak naar je hart toe. Naar dat pompje. In <2005>{DATE} kreeg ik mijn eerste hartaanval. Ik had toen een kroeg en ja werken werken slechte levensstijl en dan maar doorgaan doorgaan doorgaan hè. En toen zei m'n hart klaar. 'T 't is een beetje 'n beetje gek als je als je jong bent. <35>{AGE} is jong hè en dan een hartinfarct. Ik kreeg toen medicijnen voorgeschreven. Die die moest ik vanwege die hartinfarct dus. En dat deed ik in het begin wel heel consequent hè. Omdat je het alles kon en en en nergens last van
had. Begin ja. Ben ik gestopt met de medicijnen slikken. <2015>{DATE} kreeg ik een tweede hartaanval. Toen zat ik in <Barcelona>{LOCATION}. Daar kreeg ik in 't ziekenhuis te horen dat ik maar 15 procent van m''n hart het deed. Toen kwam ik terug in <Nederland>{LOCATION}. En dat ging daarna heel snel slecht. Toen kwam op een dag de huisarts langs en ik moest meteen met een ambulance mee naar naar het ziekenhuis. Omdat ik heel zwak was kon ik niet geopereerd worden. Dus ik moest eerst beetje aansterken. Dan ja duurde volgens mij een maand
voordat ik dan geopereerd kon worden. En toen is d'r dus een hart geïmplanteerd. Steunhart is is een is een apparaat die die die helpt eigenlijk 't 't bloed pompen. Nou ja als je dan je eigen hart is dan heel zwak en dan wordt zo'n pompje geïmplanteerd. Het leven met een steunhart. 'T 't 't is in 't begin was 't echt heel erg wennen. Want je bent toch wel een beetje beperkt en je moet 't een na 't andere in de gaten houden. En 't apparaat piept soms als je een batterijtje vergeten was om te wisselen of zo. Maar dat kost
even tijd om om dat allemaal. Je moet er je moet gewoon weer leren leven met zo'n apparaatje. Medicijnen valt het eigenlijk wel mee. Ik heb nu eigenlijk minder medicijnen dan voor 't apparaat. Toen moest ik van alles slikken en dat had allemaal bijwerkingen. Nu is het best wel beperkt bloedverdunners. Je moet wel je je bloed moet je wel prikken. Dat is dus gemiddeld 2 keer per week en dan moet je wel je INR waarde heet dat dan en die die moet je dan in in de gaten houden. En die geef je dan
dan dan neem je apparaatje en dan heb je 'n uitslag. Die geef je dan door via een een digitaal logboek aan de trombosedienst. Aan de hand van die meting krijg je dan de uitslag binnen hoeveel van van van die medicijnen moet nemen of je misschien wel bij moet spuiten als die te laag is. Als je dus de batterij vergeet om te wisselen of je zit niet goed aangesloten kan 't apparaat ermee ophouden. En dan houdt 't pompje d'r mee op en dan heb je een probleem. Dus je moet ervoor zorgen deze dit dit dit apparaat een controller heet 't
die heeft 15 minuten. Dus in die 15 minuten moet je 't probleem oplossen. Kom je d'r niet uit. Vaak kom je d'r echt wel uit want dan is 't vaak echt de stroom of iets niet goed aangesloten of wat dan ook. Is d'r iets wat je niet snapt en alles is goed aangesloten moet je meteen bellen met nou contact opnemen met het <UMC>{ORGANISATION}. En dan kunnen zij jou telefonisch helpen om het probleem op te lossen. Of meteen een ambulance sturen want dat moet je wel in de gaten houden. Dus in die 15 minuten dat ie 't apparaat
heeft daar moet je eigenlijk 't probleem opgelost hebben. Anders houdt 't op. Donor. Ik heb daar eigenlijk best wel lang mee gewacht. Omdat ik ik heb ik heb een een deze operatie was heel zwaar in het <UMC>{ORGANISATION}. En ik heb 't echt heel zwaar gehad. Ik was verzwakt en moest nog geopereerd worden. een openhartoperatie. En dit was al heel zwaar maar harttransplantatie volgens mij nog zwaarder dan dit. Want je hele hart moet eruit en dan een nieuw hart. Dat lijkt me best wel heftig. En ik weet nog hoe zwaar het is. Dat ben ik niet zo snel vergeten. Dat weet ik echt als de dag van gisteren. Dus
ik ik kijk niet echt ver in de toekomst of zo. Het is wel een een hè een nabije toekomst. Niet niet al te ver of zo. Nee. Je doet 't met ja je. Het is allemaal gecomprimeerd een beetje. Niet te ver in de toekomst kijken. Van als 't zo goed gaat en dan dan is 't goed. Dan is 't ja ben ik wel eigenlijk tevreden. Want het is. Ik had er net zo goed niet kunnen zijn om ja hè. Dit is wel een verlenging. Dus.
