Mijn mijn ziekte is begonnen in nou ik denk (DATE). Toen voelde ik hier een bobbeltje in mijn hals. En ik ben daarop gelijk naar mijn huisarts gegaan. Mijn huisarts heeft gevoeld en uiteindelijk hebben we besloten dat er een punctie verricht zou worden. Toen ben ik daar 't ziekenhuis gegaan. Toen heb ik (DATE) heb ik (DATE) heb ik een sneldiagnose gehad. Dat houdt in PET-scan CT-scan bronchoscopie nou bloedonderzoek wat je maar kan bedenken en aan de hand van de PET-scan
heb ik eigenlijk ja mijn officiële diagnose toen te horen gekregen. En dat is dat ik uitgezaaide longkanker heb stadium 4 in m'n hals gebied. een plekje naast de aorta tussen de longen en de aorta in op mijn bors wervel en op mijn heup een stipje. Dus kleine stipjes maar wel dodelijk. In (LOCATION) konden ze helaas daar niks meer voor mij doen alleen het chemotraject. Ik ben toen in het AVL geweest voor mijn second opinion. Daar liep helaas geen studie meer naar deze mutatie. En ben ik op de hoogte gebracht door mijn arts in (LOCATION) dat er
in (LOCATION) wel een studie liep. Ik heb uiteindelijk zelf contact opgenomen met (LOCATION) in het (ORGANIZATION). En ik ben na 2 chemo's ben ik toegelaten in de studie voor de BRAFV600E-mutatie.
De verschillende soorten kankerpatiënten (NAME) is een voorbeeld van een vrouw die zelf de regie in handen houdt en die de arts nodig heeft als consulent en begeleider in haar ziekteproces. Er zijn een andere patiënten die wat meer vertrouwend zijn en die graag willen dat de huisarts en hun behandelaar meer de regie nemen en de problemen voor hen mee oplossen.
En behoeft een andere begeleiding van de huisarts en ook van de apotheker.
De middelen die zijn toegepast in de studie in (LOCATION) dat zijn 2 soorten pillen. Dat is dabrafenib en trametinib. En dan in de ochtend moet ik 2 pillen dabrafenib nemen en één trametinib. En dan ben je 3 uur nuchter. En 's avonds om half 8 moet ik alleen dabrafenib nemen 2 pillen en dat gaat elke dag gaat dat zo door. De effecten zijn eigenlijk wonderlijk. Ik ben op (DATE) ben ik in de studie gekomen. Toen ben ik begonnen met
deze medicatie en na 6 weken was op de eerste CT-scan te zien dat alles aan het halveren was alle plekjes. En 12 weken in totaal 6 weken daarna op tweeëntwintig (DATE) kreeg ik te horen dat door deze medicatie alles weg is. Dus ik ben vanaf tweeëntwintig (DATE) tot op heden ben ik nog helemaal vrij van actieve kankercellen. Schoon zoals je dat kunt noemen.
De afgelopen 5 jaar zijn de prognoses voor de kankerpatienten veranderd sinds de introductie van de nieuwe geneesmiddelen. Waardoor wij als arts eigenlijk niet weten wat
voor prognose iemand heeft als ze met dergelijke middelen gaan starten. Bij mensen die de middelen gebruiken zoals (NAME) die gebruikt is de kanker helemaal onder controle. De ziekte is niet weg. Als die middelen op een gegeven moment uitgewerkt zijn we weten niet goed wanneer dat gaat gebeuren dan gaan die cellen weer voortwoekeren en heb je eigenlijk geen controle meer over de ziekte. Dus (NAME) is nu beter maar je weet niet wanneer daar weer een doorbraak door komt en als dat gebeurt dan heb je eigenlijk niets meer om aan te grijpen. Het lastige
van palliatieve zorg is dat 't zo individueel is en elke keer weer anders. En wat het nog lastiger maakt is alle nieuwe middelen die nu op de markt komen waar mensen nog veel langer door leven en eigenlijk weer gezond verklaard worden zolang ze dat middel blijven gebruiken. Dus het wordt voor ons steeds lastiger om te markeren wanneer begint nou een echte palliatieve fase en wanneer houdt de curatieve fase nou op. Dat was al een dilemma dat wordt alleen maar groter. Mensen worden ja eigenlijk chronisch palliatief.
Genezen ben ik niet. Genezen zal ik ook nooit worden. 
Palliatief 't palliatieve traject ja ik ik ik blijf het moeilijk vinden omdat ik mijzelf niet zo zie. Ik weet dat ik heel erg ziek ben. Dat ik nooit meer beter word maar ik beschouw mijzelf eigenlijk ook als ja een nieuwe soort patiënt. Zeker bij bij longkanker omdat we toch meer die kant op gaan hè dat men doelgericht gaat werken met de medicatie. Dat ik tot de chronische nou misschien wel de eerste lichting chronische longkankerpatiënten behoor en dat wil nog niet zeggen dat ik daarmee de 20 jaar vol gaan maken maar ik
zal wel een van de weinige longkankerpatiënten op dit moment zijn die al een heel humaan jaar achter de rug heeft dus ik ik ik ben palliatief maar zo wil ik mezelf niet noemen.
Het palliatietraject is aan het veranderen omdat het langer wordt. De behandelingen zijn zo uitgebreid dat je eigenlijk een langere periode hebt dat je iemand kan laten leven in een goeie kwaliteit terwijl het vroeger sneller van de curatieve naar de terminale fase overging. En nu is die palliatieve fase toch zo veel langer dat je iemand daarin lang moet begeleiden. Zoals ook bij (NAME)
met haar longcarcinoom zit in de behandelfase die we palliatief noemen omdat ze niet meer beter kan worden maar we weten niet hoelang die palliatieve fase of deze fase gaat duren. Het is dus een uitdaging om haar te behandelen hierin en haar zo goed mogelijk te coachen.
Het zou fijn zijn als wij apothekers in een eerder stadium van de palliatieve zorg be betrokken worden bij de behandeling op het moment dat de curatieve behandeling niet meer mogelijk is en we meer naar de symptoom behandeling gaan dat we kunnen meekijken met die
medicatie. Welke medicatie is nog noodzakelijk en welke medicatie kunnen we beter stoppen vanwege risico's op de lange termijn en ook omdat 't niet meer nodig is. En dat is in de praktijk iets waar ik zie dat nog weinig aandacht voor is want ik zie nog heel veel patiënten tot op 't laatst toe statine slikken en calcium slikken en bloeddruk medicatie gebruiken.
De bijwerkingen die ik van deze medicatie heb is nou wat iedere vrouw vervelend vindt een enorme gewichtstoename. In totaal ben ik nu in een jaar tijd 20 kilo aangekomen. Me mijn gewrichten. Ik heb veel last
van mijn gewrichten. Veel last van vocht wat ik vasthoud. Dus ik gebruik af en toe gebruik ik plasmedicatie plastabletten. Dat geeft verlichting. Mijn haar is een tijdje dunner geworden en dat is nu weer echt weer goed aan 't groeien. Af en toe moe en verder heb ik geen klachten dus ik mag echt niet klagen.
De uitdaging in de palliatieve fase wat betreft dan de medicatie is dat je vaker middelen combineert die normaal niet zo standaard zijn. Als iemand terminaal wordt met name dan heb je vaak problemen in de zin van pijn
of misselijkheid waarbij je geen goede diagnostiek meer kan doen waarbij je wel medicatie moet proberen en dat je daarbij vaker middelen naast elkaar zet en dan uitprobeert wat voor effect dat heeft. Dat je naast de morfine ook de methadon geeft eventueel de dexamethason om wat zwelling tegen te gaan en eventueel weer haldol om de bijwerkingen tegen te gaan. Dus je doet vaak veel naast elkaar om op die manier goede palliatie te krijgen.
Als apotheker vind ik het belangrijk om mijn kennis te vergroten en ervaringen op te doen en dat is ook de reden
dat ik lid ben van een palliatief consultteam. In de praktijk blijkt heel veel individuele zorg rondom de palliatieve patiënten nog niet evidence based te zijn en we moeten 't dus hebben van ervaringen van anderen uit de praktijk. Zo kreeg ik een keer een vraag van een arts of 't ook mogelijk is om een andere opiaat dan morfine in te zetten bij de behandeling van dyspneu. In dit geval was fentanyl de de vraag van kan ik dat geven. Nou daar is helemaal geen onderzoek naar gedaan maar het blijkt dus dat het wel kan alleen we we weten
dus niet maar ja als apotheker wordt wel van je verwacht dat je antwoord geeft op dit soort vragen. En dat soort dingen delen we met elkaar in het consultteam.
Communicatie arts en apotheker is erg belangrijk. Het is met name belangrijk om korte lijntjes te hebben om elkaar goed te kunnen bereiken als je vragen hebt dat als er recepten worden uitgeschreven en er contra-indicaties zijn dat de apotheker ook met de huisarts overlegt waarom doe je dat en waarom wat voor reden heb je hiervoor. En dat er vaak meer kan dan we eigenlijk denken alleen
je moet even per casus bekijken en niet de standaarden. Maar maar naar die persoon en wat zijn hier voor en tegen contra-indicaties.
Op dit moment zijn we al gewend aan medicatie reviews te houden. We hebben daar wat ervaring mee opgedaan en ik zou eigenlijk niet weten waarom dit ook niet kan in de palliatieve setting. Dus betrek een apotheker op in een vroegtijdig stadium bij het hele medicatiegebeuren van een patiënt. En ik vind het zelf ook heel prettig als ik met een huisarts overleg over een patiënt dat we allebei weten wie het is
en wat een patiënt belangrijk vindt. Dus dat praat veel makkelijker met de huisarts.
Mijn behandeling met deze medicatie dat is natuurlijk los van de kosten die de studie met zich meebrengt want dat daar zit ook nog weer een prijskaartje aan zou ik tussen de nou 14 tot 18 1000 euro per maand voor mij om mij in leven te houden. Het zijn wonderpillen. Ik zeg ook altijd ik zit in mijn second life met wonderpillen. Dat doen deze pillen voor mij en en voorheen zou ik niet zeggen gezondheid is te koop maar voor mij is gezondheid te koop en eigenlijk
is dat heel erg. Want mijn gezondheid is te koop. Daardoor zit ik hier nu.
