Dementie is een groot maatschappelijk gezondheidsprobleem. Wereldwijd zijn er zo'n 35 miljoen mensen met dementie en daarbij is <Alzheimer>{NAME} de meest voorkomende oorzaak en ook de meest bekende variant. In de komende jaren zal het aantal mensen met dementie fors toenemen vooral eigenlijk door de toenemende vergrijzing. In 't <VUMC Alzheimercentrum>{ORGANISATION} komen er per <week>{DATE} zo'n <12>{AGE} nieuwe patiënten. Die komen vaak via neurologen of geriaters elders in 't land soms ook direct via de huisarts. Nieuwe patiënten die komen hier op de dagscreening krijgen een visite met een arts een uitgebreid neuropsychologisch onderzoek. En er worden nog
meerdere onderzoeken gedaan zoals ook een MRI en een ruggenprik wordt aangeboden.
Ja u mag mijn vinger volgen zonder dat u het hoofd beweegt.
Het VUMC alzheimer centrum is het belangrijk diagnostisch centrum dus ook een belangrijk academisch diagnostisch centrum waar veel mensen voor een tweede of een derde opinie komen maar daarnaast is het ook een centrum met extra expertise omdat er veel wetenschappelijk onderzoek wordt gedaan. En wetenschappelijk onderzoek is niet mogelijk zonder patiënten. Dus wat wij doen we vragen iedereen die hier voor het eerst komt of zij het goed vinden of wij als wij hun gegevens in een database verzamelen op een anonieme manier en dat gaat om alle gegevens. Dus 't verhaal dat ze vertellen
de klachten die ze hebben maar ook het neuropsychologisch onderzoek de MRI uitslagen en de uitslagen van het hersenvocht. En ook wordt gevraagd of ze al bekend zijn met de <Nederlandse>{ORGANISATION} hersenbank. Zo niet dan wordt een folder uitgereikt. Dan hopen we dat zoveel mogelijk mensen bekend worden met de <Nederlandse>{ORGANISATION} hersenbank zodat ze in de toekomst ook bereid zijn uw hersenen aan de wetenschap te doneren.
Dan mag u hier uw naam schrijven uw geboortdatum datum van vandaag en uw handtekening.
Dus dit is een zogenaamde obductieset. Als een donor overlijdt dan die klinisch de ziekte van <Alzheimer>{NAME} heeft dan gaan we naar het <VU>{ORGANISATION} medisch centrum en dan worden de hersenen door de <sectie-assistent>{ORGANISATION} uitgenomen. En
dan gaan we aan de hand van een uitsnijprotocol gaan we de hersenen uitnemen en alle gebieden uitsnijden die gewenst zijn voor de onderzoekers en voor het stellen van de neuropathologische diagnose.
Ik ben geïnteresseerd in de allereerste veranderingen van de ziekte van <Alzheimer>{NAME} want als je ooit iets aan dat ziektebeeld wil doen dan moet je heel vroeg ingrijpen. <Anders>{ORGANISATION} dan is er te veel schade opgetreden. En als je geïnteresseerd bent in de moleculaire veranderingen in de hersenen dan heb je hersenweefsel nodig en daarvoor hebben we in <19>{AGE} <85>{AGE} de <Nederlandse>{ORGANISATION} hersenbank opgericht. Die heeft een donorbestand en donoren die
komen ja obductie op het moment dat iedereen weet wat er gaat gebeuren. Ook de familieleden. En dat weefsel dat gebruiken wij voor ons onderzoek maar het gaat ook over de hele wereld. Het is naar zo'n <500>{AGE} onderzoeksgroepen gegaan in <25>{AGE} landen.
En bij <Nederlandse>{ORGANISATION} hersenbank hebben we ook <2>{AGE} demonstratiebreinen zoals we dat noemen. Betekent dat we om te kunnen laten zien wat het verschil is. De linker hersenen zijn van een wat we noemen een controledonor. Betekent dat deze neurodegeneratief eigenlijk niks mankeerde. Geen geen neurologische aandoeningen. Je ziet dat dat de verbindingen
dus de hersenkronkels mooi dicht bij mekaar liggen. Nog goed tegen mekaar aan en en en nog goed eruit zien. Terwijl bij de andere de rechter zie je echt die windingen helemaal dun geworden. En je ziet dat 'r allerlei ruimte is ontstaan daartussen. Dat noem je atrofie. Betekent dat de hersenen eigenlijk verschrompelen en dat treedt altijd om bij de ziekte van <Alzheimer>{NAME}.
En de ziekte van <Alzheimer>{NAME} begint altijd op een bepaalde plek in de hersenen enthorinale cortex het dan verspreidt die zich over de hersenen. Deze <2>{AGE} beelden die komen overeen met een stadium dat men
nog niet weet dat de ziekte van <Alzheimer>{NAME} begonnen is. Dat kun je alleen maar onder de microscoop zien dus deze mensen komen ook de <Nederlandse>{ORGANISATION} hersenbank binnen als controles. En dan zie je de ziekte zich verspreiden over de hersenen en dat is een stadium waarin mensen klachten krijgen. Geheugenklachten en de partner vaak zegt van nou wordt het toch tijd dat je eens een keer naar de dokter gaat. En tegen 't eind van de ziekte van <Alzheimer>{NAME} zie je dat de ziekte zich over de hele hersenen heeft verspreid. Hier nog niet over het deel waarmee we zien. De visuele cortex. Maar ja 't
allerlaatste stadium zie je dat die visuele cortex ook is aangedaan. En dit zijn vormen van echt dementie. Als je onder de microscoop kijkt bij de ziekte van <Alzheimer>{DATE} dan zie je de <2>{AGE} typische veranderingen die <Alzheimer>{NAME} zelf al meer dan <100 jaar geleden>{DATE} beschreven heeft. Dat zijn de plaques. een soort littekentjes in het hersenweefsel. En de tangles die bestaan uit kluwens eiwitten in hersencellen die hier met de zilver aangekleurd zijn.
We zijn hier in het parrafine-archief van de hersenbank. Hier slaan we alle parrafineblokjes op van diagnostiek zodat ze nog gebruikt kunnen worden voor
onderzoekers om om nog coupes van te maken. Dus al deze blokjes zijn al gesneden maar die zijn daar zit nog zo veel weefsel in dat 't dat we dat nog aan onderzoekers kunnen aanbieden en dat wordt toch heel veel gedaan. Veel onderzoekers willen gewoon 't paraffineblokje hebben. Andere onderzoekers willen <vriesweefsel>{ORGANISATION} en en andere willen weer het paraffine of beiden. Dus we hebben van de meeste donoren en <vriesweefsel>{ORGANISATION} beschikbaar en paraffine. Dit is de opslag van de <Nederlandse>{ORGANISATION} hersenbank. Hier slaan we het weefsel op bij in vriezers van min 80 graden. Elke vriezer heeft een nummer. Elk doosje heeft een nummertje en een code. Zodat we het weefsel altijd weer terug kunnen vinden. Het weefsel wordt opgeslagen en in blikjes of in van die zakjes. Is altijd een nummer op. Natuurlijk altijd volledig anoniem. En deze zijn die blikjes die we bij onze obductie in een stukje weefsel <indoen>{ORGANISATION} en dan in de vloeibare stikstof dompelen. En dan slaan we ze hier op bij min 80. een onderzoeker die komt bij de hersenbank
en die vraagt bepaald weefsel aan. En dan zoek ik in de database zoek ik dat weefsel op. En dan zie ik de de code van de vriezer en dan kan ik dat stukje altijd terugvinden. En dan kunnen we het aan de onderzoekers geven om hun werk te doen.
Als je kijkt naar de ziekte van <Alzheimer>{DATE} dan kun je zeggen dat al die veranderingen die bij de ziekte van <Alzheimer>{NAME} optreden dat je die ook ziet bij de normale veroudering. Alleen dan treden ze later op en dan zijn ze niet zo uitgesproken. En ik zie de ziekte van <Alzheimer>{NAME} ook als een versnelde vervroegde veroudering daarom. En dat wil zeggen als je de ziekte van <Alzheimer>{NAME} moet oplossen dan moet je het verouderingsproces oplossen en dat
is iets waar we net beginnen over na te denken. En wat zeker niet in een korte tijd op te lossen is.
Helaas is er nog geen genezende therapie mogelijk voor de ziekte van <Alzheimer>{NAME}. Wel zijn er wat medicijnen beschikbaar zoals acetylcholinesteraseremmer die in het dementie stadium de ziekte wat kan ik doen remmen. Het werkt helaas alleen bij een beperkt aantal patiënten en de remmende werking is ook maar van korte duur. Want veel patiënten krijgen d'r ook vervelende bijwerkingen van.
De medicatie die we nu hebben die richt zich op eind stadium eigenlijk van de ziekte. Wanneer de zenuwen kapot zijn neurotransmitters
verstoord zijn. En daar proberen we wat in te interveniëren. Cholinesteraseremmers doen dus niets anders dan een beetje dat neurotransmittertekort opvullen maar doet niks aan 't begin van de ziekte. 'T probleem is ook dat we 't begin van de ziekte niet zo goed kennen. En dat al die amyloïdeplaques die tangles die zitten aan het einde van de ziekte. Die kun je op willen ruimen maar dan is de ziekte allang aanwezig. Het is niet de oorzaak. Het is het gevolg van de ziekte. En gevolgen weghalen heeft denk ik niet zoveel zin. En voor de rest zijn 't ook relatief dure medicijnen dus
we bieden het wel aan aan de meeste mensen die daarvoor in aanmerking komen. Maar ik heb er geen moeite mee als ze het niet willen. Daarbij komt ook dat deze middelen zijn uitgetest over 't algemeen bij mensen met een relatief zuivere <Alzheimer>{NAME} dus mensen met vasculaire schade zijn allemaal uitgesloten. Mensen met veel depressiviteit zijn allemaal uitgesloten met de trials. En in de praktijk zijn de meeste mensen die tegenover je zitten die hebben wel vasculaire schade. De meeste 80 plussers met dementie hebben een soort mengbeeld tussen <Alzheimer>{NAME} en vasculaire schade. Het enige wat ik hoopvol vind voor de toekomst is dat er heel veel onderzoek gedaan wordt. Maar als ik zie wat er in de pijplijn zit vind ik dat
niet heel innovatief. En als ik eerlijk ben ik verwacht de eerste <10>{AGE} <15 jaar>{DATE} helemaal niets.
Nou ik heb grote moeite met de valse verwachtingen die vaak gewekt worden. Als je de kranten bekijkt dan is er iedere <week>{DATE} wel een doorbraak in het <Alzheimeronderzoek>{LOCATION}. En bovendien zijn al die zogenaamde doorbraken niet doorbraken die leiden op een korte termijn tot een nieuw geneesmiddel. Het zijn doorbraken in onze kennis. Dat is heel belangrijk maar voordat dat zal leiden tot een nieuw geneesmiddel heb je echt zit je in volgende generaties.
<Meneer Pieters>{NAME}? Eigenlijk iedereen die dementie heeft
het is een progressieve ziekte zie je in de loop van het proces gedragsverandering optreden. Als mensen echt bij je komen bij de dokter dan heb je vaak forse gedragsproblemen. Daardoor houdt men het thuis niet meer uit en dan kan het zijn dat mensen zijn gaan dwalen dag-nachtritme gaan omkeren heel agressief zijn naar partner of omgeving. Dat zijn eigenlijk de grote problemen. Daar kun je heel veel medicijnen op inzetten maar de vraag is of die werken. Ik vind dat we te veel antipsychotica geven maar ook wel veel benzo's en antidepressiva bij dit soort beelden omdat we eigenlijk hier een ziektebeeld hebben wat we niet zo goed begrijpen. We kijken naar
gedrag. We kijken naar onrust. En dan gaan we medicijnen voor gebruiken die voor hele andere beelden ooit zijn ontwikkeld. Als je antipsychotica bekijkt die zijn ontwikkeld vooral voor schizofrenie voor hallucinaties en wanen van psychoses. Maar probleemgedrag is niet een psychose. Het is angst het is onrust het is de wereld niet meer begrijpen. Het is een reactie op je omgeving. En antipsychotica zijn daar nooit voor bedoeld geweest. Maar antipsychotica hebben wel het bijeffect net zoals heel veel andere middelen anti-epileptica benzo's dat ze je kunnen sederen. Dat ze je drive wat kunnen wegnemen. Dat ze maken dat je niet zo opstandig meer bent. Dus eigenlijk als je 't extreem zegt je kunt mensen chemisch vastbinden. We mogen ze niet
meer in de banden zetten maar je kunt ze wel chemisch nog aan banden leggen. En dat is wat wel al <60 jaar>{DATE} lang doen. De apotheker kan een rol hebben. Want wat we zien is dat te veel mensen te lang psychofarmaca met name gebruiken. Wat ik graag zou zien is dat apothekers bij hernieuwde uitgifte van psychofarmacon informeren naar potentiële bijwerkingen. En de belangrijkste zijn dan de versuffing. Het vallen in de voorafgaande periode. Het moeilijker bewegen. Misschien moeilijker eten. <Slikstoornissen>{NAME}. Dat soort soms hele atypische zaken. Maar vraag of mensen minder zijn gaan functioneren in de afgelopen periode want dat zou heel goed van de medicatie kunnen komen. Ik denk dat
dat een een goede rol van de apotheker zou kunnen zijn. Omdat mensen niet uit zichzelf met dit soort klachten makkelijk naar de huisarts toe gaan.
