In december 2010 toen toen werd bij mij die darmkanker geconstateerd. (PERSON) was nadat we een paar dagen naar (PERSON) waren geweest. (LOCATION) dat was wel erg leuk maar toen schrok ik van de van het bloed bij de ontlasting en was iets was iets helemaal niet goed. (LOCATION) dan ga je naar de huisarts en je bent er altijd trots op dat je die man nooit hoeft te zien en die weet ook nauwelijks dat je in z'n bestand zit en ineens kom je hem de meest vreselijke tumor laten zien. (LOCATION) die man die schrok zich een ongeluk. (LOCATION) ik ook hè natuurlijk dus ik ik fiets naar huis met 't idee
van nou dit was het wel hè. (LOCATION) kunt je testament wel maken. (PERSON) was een beetje het gevoel. xxx zijn dan word je onderzocht hè door zo'n camera in je in je achterste gestoken en dan dan zie je zelf ook een beetje wat er aan de hand is. (LOCATION) dat is schrikwekkend. Ik merkte ook aan die arts met wie we naderhand een gesprek hadden dat dat die het toch ook wel somber inzag en eigenlijk wat er dan daarna gebeurt die die die bestraling met die ondersteunende chemo's zoals die oncologen dat noemden want ik was ik tekende schilderde dus zij zei het is hele lichte chemo. (LOCATION) betekent dat je handen gewoon goed gewoon goed blijven en in
ik geloof in mei is toen die operatie gekomen. (LOCATION) uitslag daarvan was helemaal goed maar sindsdien had ik toch het gevoel dat die dat die chemo mijn in ieder geval m'n voeten geval gevoellozer gemaakt heeft en mijn mijn motoriek aantastte. (LOCATION) tintelende handen ook. een handschrift was niet echt helder meer en dan komen allerlei dingen die ik die ik wou doen kon ik net niet met die precisie doen die ik van mezelf eiste hè. (LOCATION) is was heel lastig. een aantal jaar ging 't eigenlijk heel erg goed. (LOCATION) de chirurg ontdekte dat er
een een gasbelletje in m'n buikholte zat. (LOCATION) daar geleidelijk aan zijn daar abcessen ontstaan helemaal onderin. (LOCATION) dat was heel erg vervelend. (LOCATION) die dus niet alleen pijnlijk maar ja waren echte ontstekingen. En zij verklaren dat door dat die bestraling dat weefsel aantast en zo gebeurd met de linker urineleider. (LOCATION) bleek ook een gaatje in te zitten. In de loop van 2017 werd 't werd 't werd dat werd alles zo pijnlijk. Ik zitten werd bijna onmogelijk. (PERSON) 'k moest alles op 'n beetje op mijn ene bil doen en die andere was veel te gevoelig geworden. (LOCATION) dat de chirurg die zag 't
wel en die zei op een dag die zei van ja dit kan zo niet langer. 9 juli werd ik opgenomen. (LOCATION) dag geopereerd. (LOCATION) dachten van nou in 4 en een half uur kunnen we dat doen. D'r waren 3 dingen. (PERSON) was een was de dus een definitief stoma maken in plaats van voorlopig. (LOCATION) tweede was die linker urineleider waar 't gaatje in zat daar een stukje afhalen weer opnieuw bevestigen aan de blaas. (LOCATION) het derde was die abcessen schoonmaken. 'T die opname die duurde toen wel vrij lang vorig jaar ook 7 7 weken . (LOCATION)
al omdat ik omdat die buikwond die klapte open op bepaald moment. (PERSON) ze kregen wat ze noemen een platzbauch. (LOCATION) ineens ik zat op de rand van bed en tjak die hè dat ik zeg je weet niet wat je ziet hè. (LOCATION) denkt die gaat dood. (LOCATION) ter plekke. (LOCATION) valt echt mee dus hup weer naar de OK en daar is provisorisch die boel weer weer vastgezet. (LOCATION) heb ik de afgelopen jaren vooral alle mogelijke infecties gehad. (PERSON) had ik vroeger niet zo'n zo'n 7 jaar geleden bij die eerste behandeling niet. (LOCATION) jaren wel en dat ging van de e-coli tot 
wat ze citrobacter noemden . (PERSON) kwam 'n candida overheen. (LOCATION) tijdens tijdens die eerste opname in 2017 ontdekte dat ik een multiresistente ziekenhuisbacterie dus onder de leden had. (LOCATION) ik heb in die hele periode heb ik ik heb niet kunnen bijhouden hoeveel kuren gehad. (LOCATION) die duurde dan meestal 2 weken die kuren en dan was het wel weer even over maar dan een paar weken daarna was het weer raak. (LOCATION) heb veel gehad aan pijnstillers hè in die eerste dagen na die na die operatie niet alleen bloedtransfusies
maar kreeg ik ook een morfinepompje. (PERSON) ze me daarvan afgesloten kon ik oxycodon krijgen. (LOCATION). (LOCATION) ja wel erg tegenwoordig erg tegen gewaarschuwd wordt hè dat je dat dat die veel te lekker zijn en dat je daar aan verslaafd kunt raken enzovoorts. (LOCATION) ik helemaal niets van gemerkt. (LOCATION) heb alleen maar gemerkt dat ze die dat ze als pijnstiller goed werkten. (LOCATION) op een bepaald moment was die was die oxycodon niet meer nodig. (LOCATION) dan ga je weer over op paracetamol. (LOCATION) die krijg je toch elke dag standaard. 3 keer 2 2 tabletten en dat
of je nou wel iets hebt of niet iets hebt je krijgt altjd paracetamol.
