(ORGANISATION) eerste symptomen die kwamen naar boven in 2010 door middel van een moedervlek die begon te jeuken en te bloeden. (ORGANISATION) daar werd ik toen voor behandeld in het Diakonessen ziekenhuis in in (ORGANISATION). (ORGANISATION) daar kwam ik bij de dermatoloog terecht die heeft daar een biopt van genomen en uiteindelijk is dus gebleken dat 't een kwaadaardig melanoom was. (ORGANISATION) die is destijds ook daar door 'n chirurg dan verwijderd. (ORGANISATION) daar dat ging eigenlijk verder goed. (PERSON) had nergens meer last van en 
dat heelde. (ORGANISATION) dat ik dacht toen van nou ja dat dat was 't dan. (ORGANISATION) hebben we het gehad. In 2014 kreeg ik een bultje in mijn arm. (ORGANISATION) daar ben ik toen op gegeven moment mee naar de huisarts gegaan. (ORGANISATION) die vertrouwde 't ook niet helemaal. (ORGANISATION) die die had zoiets van nou laten we toch maar eventjes testen in 't ziekenhuis. (ORGANISATION) ben ik daar weer voor naar het Diakonessen gegaan en toen bleek dat 't dat 't helemaal fout was. (ORGANISATION) het toch helemaal uitgezaaid was door m'n lichaam. (ORGANISATION) ja toen
was het het verhaal van ja wij kunnen hier niks voor je doen. (ORGANISATION) dus we verwijzen je door naar een grote gespecialiseerde ziekenhuis. (ORGANISATION) vond het (ORGANISATION) op dat moment met een specialistisch melanoom centrum wat mij wel wat wat leek natuurlijk voor mijn ziekte. (ORGANISATION) toen bleek daar een een trial te zijn voor met immunotherapie wat toen nog vrij recent was gestart allemaal. (ORGANISATION) ik ben daar ook op ingestapt in die trial (PERSON) ja nou ja kom maar want ja je wil toch dat er wat gedaan
wordt en je bent blij natuurlijk met alles wat er eventueel is. (ORGANISATION) dat bleek in eerste instantie een immunotherapie met ipilizumabte zijn maar daar kreeg ik al wel direct last van van bijwerkingen. (ORGANISATION) dat uitte zich in een flinke darmontsteking. (ORGANISATION) werd ik behandeld met prednison om alles weer rustig te krijgen En toen was er gelukkig nog wel een ander medicijn en volstond pembrolizumab da's ook een immunotherapie en die sloeg gelukkig wel wel aan. (ORGANISATION) op 'n gegeven moment merkte ik ook zelf dat de
de plekjes die ik zelf dan kon voelen dat werd minder. (ORGANISATION) daar daar was ik zelf natuurlijk heel erg blij mee want nou ja dat is natuurlijk ook wel het effect van dat medicijn en dat het werkt bij mij want dat is natuurlijk toch altijd maar de vraag. (ORGANISATION) tussendoor tussen de kuren door die dan om de 3 weken waren had ik af en toe toch wel last van de bijwerkingen zoals hè de jeuk die d'r dan bijkomt en . (ORGANISATION) ook m'n lever ging een beetje protesteren dus af
en toe ging er een kuur niet door omdat de leverwaarden niet goed waren. (ORGANISATION) is d'r uiteindelijk besloten in 2016 om daarmee te stoppen. (ORGANISATION) klachten over het melanoom zelf heb ik op zich niet zoveel. (ORGANISATION) je merkt op gegeven moment wel dat de de metastase groeien in je lijf en dat voel je. (ORGANISATION) dat is heel vervelend want ja dan voel je je als een soort melaatse zeg maar. (ORGANISATION) het is soms ook zichtbaar en dat dat vind je dan nog vervelender dat andere mensen dat zien. (ORGANISATION)
heb wel last gehad van een uitzaaiing in m'n hals omdat die op een zenuw drukte. (ORGANISATION) daar kreeg ik uitval in m'n linkerarm en . (ORGANISATION) die moesten wat sneller behandeld worden dus toen werd er gekozen voor om die te bestralen. (ORGANISATION) dat is verder ook goed gegaan en zijn de klachten die ik daarna had zijn ook allemaal weggetrokken. (ORGANISATION) heb ik nog één keer een terugval gehad. In 2017 bleek dat er nog een metastase groeide in de galblaas. Is 't besloten om die operatief te verwijderen en dat is
dan in april 2018 gebeurd. (ORGANISATION) sindsdien is het weer rustig. (ORGANISATION) toekomst ja wat dat betreft ben ik blij dat ik daar weer meer aan denk aan toekomst. (ORGANISATION) dat heeft eigenlijk wel stilgelegen en dan dan leef je eigenlijk naar de ziekenhuismomenten toe. (PERSON) was ik dan blij dat ik gewoon hè aan 't werk was zodat je d'r hè je afleiding ook hebt. (ORGANISATION) het was voornamelijk ja toch wel 't ziekenhuis wat dan op één staat. Hè dat vond je ook het belangrijkste of ik wel van als ik die kuur maar
krijg want dan heb je 't idee dat je d'r wat aan kan doen. 'T is eigenlijk de stop van de kuur en dat je dan af en toe een beetje het vertrouwen terugkrijgt dat je je eigen lichaam dat 't ook wel weer goed kan gaan. (ORGANISATION) is natuurlijk wel 't moeilijkste d'r in omdat je 't vertrouwen in je lichaam kwijt ben. (ORGANISATION) je ook je blik weer wat verder richten en ga je wel weer 'ns een leuke vakantie plannen en kijk je wat verder dan een paar maanden.
