(LOCATION) is DNA-analyse ten behoeve van farmacotherapie. (LOCATION) door te kijken naar DNA-varianten kunnen voorspellen wie er goed en minder goed zou reageren op geneesmiddelen en een hoger risico zou hebben op bijwerkingen. Genotypering wordt aangevraagd door behandelend artsen. (LOCATION) dat kunnen specialisten zijn maar dat kunnen ook huisartsen zijn die op basis van geneesmiddelen voorschrijven denken van hé ik wil meer informatie hebben over mijn patiënt hoe die geneesmiddelen afbreekt. (PERSON) lichaamsmateriaal dat we gebruiken voor genotypering is in de meeste
gevallen bloed waar we prima (ORGANISATION) uit kunnen isoleren. (LOCATION) d'r voor gebruiken ook wel speeksel en cheek swaps. (LOCATION) 't voordeel van 't bloed is dat je bij een bloedafname dat er gecontroleerd wordt op de identiteit van de patiënt en dat heb je bij speeksel en bij cheek swap niet. Als we gaan kijken naar farmacogenetica dan blijkt dat bijvoorbeeld 10 procent van de mensen een variatie hebben in het (ORGANISATION) voor het cytochroom 2D6. Eén van de enzymen in de lever die dus betrokken is bij geneesmiddelafbraak en als je zo'n variant hebt
dan heb je dat enzym niet en daardoor kun je geneesmiddelen die via dat enzym worden afgebroken niet rgoed afbreken. (LOCATION) behulp van dat genotype kunnen we dus zeggen van nou die en die patiënt die kan het slechter afbreken dus die moet eigenlijk een lagere dosis hebben om hetzelfde klinische effect te bereiken.
(LOCATION) dit is de ruimte waar (ORGANISATION) wordt geïsoleerd. (LOCATION) speekselmonster wat van jou binnen is gekomen wordt nu in dit apparaat gezet en wat er gebeurt is dat de cellen die in 't speeksel zitten worden kapotgemaakt door 'n 
lysisbuffer en vervolgens komen daar magnetische glass beads bij. (LOCATION) glasbolletjes zorgen ervoor dat het (ORGANISATION) daaraan hecht en alle troep zeg maar gescheiden wordt van het (ORGANISATION).
D'r zijn ook varianten bekend van dat cytochroom 2D6 bijvoorbeeld waardoor je 't veel sneller afbreekt als de gemiddelde patiënt. (LOCATION)'s 'n zogenaamde gen-verdubbeling. (LOCATION) je in plaats van 2 kopieën van dat cytochroom 2D6 één van vader één van moeder heb je eigenlijk een extra kopie. (LOCATION) dan heb je dus 3 4 en dat kan zelfs oplopen tot iets van 13 kopieën die bij
bepaalde familie in (LOCATION) bekend zijn. (LOCATION) als je zoveel kopieën hebt zoveel genetische informatie voor 2D6 maak je zoveel van dat enzym in de lever dat je alle geneesmiddelen die door dat enzym worden afgebroken zo snel afbreekt dat het klinisch effect heel beperkt zal zijn. (LOCATION) die mensen moet je dus eigenlijk hoger doseren. (LOCATION) wat er hier gebeurt is dat we 't (ORGANISATION) samen met de reagentia we net bij mekaar hebben gedaan in een PCR-machine stoppen. (LOCATION) is een machine die d'r voor zorgt dat dat stukje (ORGANISATION) waarin wij geïnteresseerd zijn bijvoorbeeld jouw
cytochroom 2D6 één miljoen keer versterken zodat we het prima kunnen onderzoeken.
een DNA-test is in principe heel erg betrouwbaar. (LOCATION) vaststellen van variaties van bepaalde nucleotide werkt heel erg goed. (LOCATION) in 't Erasmus MC doen we het zelfs op 2 verschillende platforms. Dus we gebruiken 2 verschillende genotyperingstechnieken die mekaar moeten bevestigen dus we weten heel erg zeker 99 komma 9 procent zeker dat de uitslag die wij produceren inderdaad ook oorrect is.
(LOCATION) je uitleggen wat hier nu precies gebeurt?
(LOCATION) zojuist is jouw (ORGANISATION) met behulp van een (ORGANISATION) reactie geamplificeerd. (LOCATION) er is ook een fluorescent label aan gehangen en nu
gaan we kijken wat voor variant je hebt. (LOCATION) dat doen we door jouw (ORGANISATION) eigenlijk op dit glazen plaatje te brengen. (LOCATION) zijn 15 varianten van het cytochroom 2D6 op gespot. En als we dat gaan hybridiseren met jouw (ORGANISATION) zou jouw (ORGANISATION) precies daar gaan plakken waar een specifieke variant is die overeenkomt met jouw genotype. (PERSON) met een camera nu af te lezen waar 't licht signaal hier zit weten we wat jouw genotype is.
(PERSON) het gaat dus om 't 't bepalen van of je een variant hebt of niet dat gaat
dus heel erg betrouwbaar maar een onderliggend probleem is een beetje van als je wil voorspellen hoe goed je bijvoorbeeld je cytochroom 2D6 werkt dat je dan kan kijken naar één variant naar 2 varianten naar 6 naar 15 of naar drieëndertig. En naar hoe meer varianten je kijkt hoe betrouwbaar dat de uitslag wordt en wij gebruiken hier in het (PERSON) een basispakket van 15 varianten en een uitgebreid pakket van drieëndertig varianten. (LOCATION) dat geeft dus met 99 komma 8 procent betrouwbaarheid als het gaat over 't voorspellen van een traag metabolisme.
(LOCATION) dit is dus die tweede techniek waar je
net op wees. (LOCATION) je daar iets over vertellen?
(LOCATION) het is in feite hetzelfde principe. (LOCATION) hybridisatie op een glasplaatje. (LOCATION) is de ampuchip. (LOCATION) eerste FDE-proof test en het voordeel ten opzichte van de vorige test is dat hier drieëndertig varianten van het 2D6 op staan ten opzichte van 15 in die andere test. (LOCATION) dit is de meest uitgebreide test. (PERSON) heeft wel een nadeel want hij is een stuk duurder. (LOCATION) praat je toch al gauw over 5 600 euro voor een test en die andere zit je dus rond de 190 euro.
(LOCATION) test was er dus 10 jaar geleden ook al?
(LOCATION) test was d'r 10 jaar geleden ook al maar gezien de de prijsontwikkelingen zeg maar zijn wij overgestapt op de goedkopere test. Omdat 15 varianten vaak ook al voldoende is om een goeie voorspelling te doen van het geneesmiddel metabolisme via 2D6.
(LOCATION) is deze dan specifiek voor?
(LOCATION) gebruiken we eigenlijk met name voor de moeilijke gevallen.
(LOCATION) kosteneffectiviteit van die bepalingen ja dat zou je eigenlijk per discipline moeten bekijken. (LOCATION) wij tot nu toe hebben uitgerekend blijkt 't uit dat het wel degelijk
kosteneffectief is. (PERSON) met onze afdeling psychiatrie. (LOCATION) in feite zou je niet naar één specifieke afdeling moeten kijken. (LOCATION) moet het veel breder zien. (LOCATION) de genotypering die je doet voor bijvoorbeeld antidepressiva heeft ook meerwaarde voor de behandeling met betablokkers of de behandeling met pijn. (LOCATION) ik denk dat als je dat allemaal op een rijtje gaat zetten en dat is tot nu toe nog niet gedaan dus dat voorbaat moet ik maken maar ben ik wel vrijwel zeker van dat dit kosteneffectief is.
(LOCATION) ik heb hier de patiënten van de afgelopen week deze meneer wil ik in eerste instantie
even doornemen. de genotypering van de 2C9.
(LOCATION). (LOCATION). (LOCATION) kunnen we een handtekening op zetten. (LOCATION)?
De 2C19 resultaten.
(LOCATION) is ook normaal. (LOCATION).
De 2D6 van diegene
De 2D6. (LOCATION) goed.
(PERSON) (ORGANISATION).
(LOCATION). (LOCATION) normaal. (LOCATION) hij kan gewoon statines krijgen. Precies.
(LOCATION) dan wilde ik hier graag je advies even over hebben. (LOCATION) is de (ORGANISATION). (LOCATION) vinden we 'n 'n genotype dat past bij een verhoogde gevoeligheid voor antistolling.
(LOCATION). (LOCATION) als ie gaat beginnen dan moet ie minder hebben dan anderen. (LOCATION). Anders loopt ie het risico op bloeden dus ja lijkt me een mooi advies. (LOCATION).
(LOCATION) informatie van de genotypering
moet in feite terechtkomen bij de behandelend arts hè want die heeft 't daarvoor aangevraagd. (LOCATION) ook bij de huisarts. (LOCATION) die patiënt bij de huisarts zit en de huisarts heeft het grootste overzicht over waar de patiënt met allerlei geneesmiddelen mee te maken heeft. En naast de huisarts en de patiënt zelf die dus recht heeft op deze informatie ook de apotheker. (LOCATION) de apotheker ook betrokken is bij het bewaken van het voorschrijven van geneesmiddelen.
(PERSON) (ORGANISATION). Je zal wel benieuwd zijn wat er uit de analyses is gekomen voor jou. (LOCATION) heb de rapporten heb ik hier
bij me. (PERSON) besproken met professor (PERSON) ook. En we hebben een aantal enzymen voor jou getest. (LOCATION) dat is bij mekaar jouw genotype en ja dat hebben we bij mekaar gezet op een op een kaartje voor jou. een farmacogenetisch profiel. Ja nou als je hier dus ziet zijn dus de diverse genotypes en een kleur codering. (LOCATION) het groen is dan hoor je bij de normale metaboliseerders en als het geel is dan betekent dat je metabolisme is wat vertraagd dus dan moet je toch over bepaalde
geneesmiddelen kijken of daar geen aangepaste dosering voor is. (LOCATION) rood geeft aan van dat er dus een mogelijk wat ernstige complicaties kunnen zijn waarbij in dit geval dus moet uitkijken of je geen aangepaste dosering zou moeten hebben. (PERSON) zie dus dat de uitslag in genotype 't metabolisme of dat normaal intermediair of traag is en de prevalentie in de bevolking en vervolgens ook alle varianten waarop getest is. (LOCATION) je ziet bijvoorbeeld dat 't 2D6 als je daar normaal metabolisme is en dat daar op drieëndertig varianten is getest dus we zijn vrij zeker dat er genetisch inderdaad
niets aan de hand is met dat met die enzymactiviteit.
(LOCATION) daar heeft ie die (ORGANISATION) database voor nodig of?
(LOCATION). (LOCATION) klopt. (LOCATION) basis van het metabolisme wat hier op het kaartje staat en het gen wat erbij betrokken is of het enzym wat erbij betrokken is kan er in de (ORGANISATION) kennisbank gekeken worden
van 't medicijn waar jij voor komt in hoeverre dat moet worden aangepast aan jouw genotype.
(LOCATION).
(LOCATION).
(LOCATION) heb van het ziekenhuis het volgende meegekregen.
(LOCATION). een plaatje met daar staat farmacogenetisch profiel.
(LOCATION). (LOCATION) heb dit kaartje nooit eerder gezien dus ik ga eens kijken of dit ingevoerd kan worden inderdaad in het medicatiedossier van u. Is u in het ziekenhuis iets hier iets over verteld?
(LOCATION) dat ik over het algemeen een normaal profiel heb maar dat er één uitzondering op was.
(LOCATION). (PERSON) zie ik inderdaad staan. (LOCATION) is inderdaad roodgekleurd. (PERSON) VKORC1-mutatie. (LOCATION) ga even kijken of het in te voeren is in het dossier voor u. (LOCATION) er al iets verteld over medicatie wat dat een wisselwerking mee zou kunnen hebben?
(LOCATION) is eigenlijk heel weinig over verteld.
(LOCATION) deze mutatie gaat het voornamelijk om de bloedverdunners dus mocht u die ooit in de toekomst nodig hebben dan weten wij dat we daarvoor een andere startdosering voor u moeten geven. (LOCATION) dan lichten we daar de trombosedienst voor u in. (LOCATION) heb het voor u ingevoerd de informatie. Dus we gaan er vanaf nu op u waken. (LOCATION) alle geneesmiddelen die u gebruikt wordt er op gecontroleerd voor u.
(LOCATION) u wel. (PERSON)
(ORGANISATION). (LOCATION) dag.
