(LOCATION) was tw ongeveer tweeënveertig jaar oud toen ik het kreeg. (LOCATION) was een tijdje dat was wel een beetje fors was een beetje goed aangekomen en ik merkte dat ik heel veel dronk zeg maar. (LOCATION) dat ik altijd dorst had maar dan deed ik iets geks. (LOCATION) dronk ik de hele tijd jus'tjes en en cola om dat dorst te lessen maar da's natuurlijk helemaal niet goed. (LOCATION) op een gegeven moment dacht ik omdat 't in onze familie de de helft heeft suikerziekte van aan m'n moeders kant vooral. (LOCATION) ik dacht nou misschien is 't verstandig om te kijken of 't daar iets mee te maken heeft.
(LOCATION) inderdaad aan . (LOCATION) was wel heel erg bang zeg maar omdat bijna iedereen die doodgaat bij ons in de familie komt door de suikerziekte. (LOCATION) eigen moeder is overleden tweeënvijftig jaar oud. (LOCATION) toen dacht ik oh misschien heb ik nog 10 jaar nog te leven. (LOCATION) ik had toen net een dochtertje gekregen. (LOCATION) net een jaartje of zo. (LOCATION) mijn grootste paniek was van oh voordat zij echt een beetje wat wat wat groter is waarschijnlijk ben ik al dood. (LOCATION) ik was heel erg zo echt in paniek echt echt doodsbang. (LOCATION) dat heeft wel geholpen dat ik
enorm op dieet ben gegaan. (LOCATION) dan hebben we besloten met de arts dat ik eigenlijk geen medicatie meer gebruik. (LOCATION) dat heb ik een aantal jaar gedaan met heel veel sporten. (LOCATION) internist vond dat ik toch moest toch medicatie moest nemen. (PERSON) had een nadeel. (LOCATION) ik ben ook acuut gestopt met sporten. (LOCATION) ik dacht ja oh weet je dat is dan de vervanging. (LOCATION) dan hoef ik niet meer te sporten. (PERSON) was eigenlijk 'n. (LOCATION) ik ben niet zo heel erg blij dat dat gebeurd is.
(LOCATION) was 46 jaar toen diabetes bij mij is vastgesteld. In eerste
instantie heb ik 3 maanden pillen gekregen maar toen bleek dat ik insuline nodig had. (LOCATION) de start ervan is toch best wel problematisch geweest. (LOCATION) heb ik kreeg een bepaalde hoeveelheid voorgeschreven van de arts om dagelijks te gebruiken. (LOCATION) bleek te veel te hoog te zijn. (LOCATION) ik daarover opbelde naar 't ziekenhuis heb ik als antwoord gekregen dat ik gewoon moest doen wat de arts me voorgeschreven had en die 3 weken lang moest volhouden want dan was m'n volgende afspraak. (LOCATION) heb de hulpdienst van diabeten toen gebeld want hypo na hypo is best
wel angstig als je niet weet wat hypo's zijn. (PERSON) hebben me geadviseerd de dosis te verminderen. (LOCATION) dat heb ik gedaan. (LOCATION) toen ging het veel beter. Na 2 jaar met een pen geïnjecteerd te hebben de insuline met pen in been of bil en ik absoluut geen goede waardes bereikte ben ik in 94 overgegaan op de pomp. (LOCATION) dat was een bevrijding want je hoefde maar één of per 2 of 3 dagen een naald te verwisselen en niet meer zo vaak in je lichaam te prikken.
(LOCATION) een tijdje had ik amaryl alleen daar had ik
heel veel last van. In plaats van die amaryl krij kreeg ik deze middel. (LOCATION) is gliclazide. (LOCATION) ik heb ook zelf een zo'n meter zo zo'n glucosemeter aangeschaft. (LOCATION) dan soms ben je in paniek eventjes en als je dan moet helemaal naar de arts enzo is in een weekend en is goed om even gerust. (LOCATION) vaker valt ook mee. (LOCATION) heel vaak ben ik echt van overtuigd het is nou echt hoog en dan meet ik het en dan oh is het maar 6. (LOCATION) dan zeg ik oh poeh da's toch fijn dat je dat je dat hebt. (LOCATION) gliclazide hadden ook niet zo heel veel effect dus we zijn hier mee gestopt. En we zijn overgegaan naar deze dat is januvia heet dat . (LOCATION) toen ben ik gaan meten
en die 2 3 dagen nadat ik met de ene was gestopt en met de andere was begonnen was echt heel goed. (LOCATION) dan was ik alleen met deze verder gegaan was minder weer minder fantastisch. (LOCATION) ik zei tegen die arts weet je ik heb een idee die 2 samen werken goed dus ik zei wat vindt je van als ik allebei doe. (LOCATION) hij zegt nou probeer het maar. (LOCATION) sindsdien is wel altijd rondom 6. 6 en een half. (LOCATION) heb ook voor 's avonds ook simvastatine. (LOCATION) is voor voor je cholesterol dan verlagen. (LOCATION) schijnt dat je bij de diabetes hebt je krijg het niet door sport laag genoeg dus moet je dit altijd
altijd nemen zeggen ze dus ik heb deze dingen xxx. (LOCATION) ergens is het jammer dat door de medicatie ben ik niet meer gaan sporten. (LOCATION) loop wel veel omdat mijn werk ik zit eerst te ontwerpen maar ben ik ook altijd hier in mijn atelier waarvoor loop ik heel veel. (LOCATION) ik vind dat moeilijk om serieus te sporten omdat ik dat dat dat push niet meer heb zeg maar. (LOCATION) soms denk ik had ik maar nooit medicatie genomen alleen maar als je gek geen sport. Ik zou niet fijn vinden als ik moet insuline gaan spuiten. (LOCATION) dat vind ik wel jammer als je op een gegeven moment zover
bent dat men dat vindt.
(LOCATION) is misgegaan bij mij doordat de basale uurdosis foutief ingesteld is. (LOCATION) stond over 't algemeen is later vastgesteld veel te hoog. (LOCATION) dat heeft wel 4 jaar geduurd. En in die 4 jaar kun je dan nog zo je best doen maar dan gaat het toch niet goed en bereik je absoluut geen goeie waardes. (LOCATION) als je dus geen goede waardes hebt of bereikt dan betekent dat schade in je lichaam. (LOCATION) dat zelf denk ik altijd dat ik ook mede daardoor versneld neuropathieklachten heb gekregen. (LOCATION) mijn neuropathieklachten
ben ik naar de revalidatie-arts gegaan en gevraagd wat daar nog aan gedaan kon worden. (PERSON) was dus niets voor. D'r is alleen gezegd maar maar pijnstillers en ga maar zitten. (LOCATION) daarmee ben ik naar huis toegestuurd. Ik kon het hier niet bij laten zitten. (LOCATION) uitslag was voor mij onacceptabel. (LOCATION) kwam op een site waar ik las mensen met dezelfde klachten die ik had maar die geen pijn meer hadden. (LOCATION) moet er wel bij zeggen het is van de orthomoleculaire geneeskunde. (LOCATION) d'r wordt veel met voedingssupplementen gewerkt. (LOCATION) staat
wel helemaal alleen want reguliere artsen kunnen je hierin niet begeleiden. (LOCATION) ik ben voedingssupplementen gaan gebruiken. 2 maanden later was ik echt pijnvrij en kon ik weer m'n voeten normaal neerzetten. (LOCATION) heb ik nooit meer last van brandende voeten gehad. (LOCATION) de reguliere medicijnen gebruik ik wat voedingssupplementen. (LOCATION) onder andere om de schade die door statines veroorzaakt wordt te beperken. (PERSON) E. Alfaliponzuur. Omega 3. (LOCATION) glucosamine. een beetje om m'n gewrichten wat soepel te houden. (LOCATION) grootste uitdaging is dat ik na 18 jaar diabetes ook eens een keer de discipline bij mezelf vindt om mijn waardes
op te gaan schrijven. (LOCATION) dat ik dit ook aan een ander kan laten zien. (LOCATION) doe ik nu niet omdat ik 't verschrikkelijk vind als ik een waarde van rond de 20 moet opschrijven die echt wel eens voorkomen.
