(ORGANISATION) gebied van antibioticagebruik denk ik dat er 3 problemen zijn. (ORGANISATION) eerste is de toenemende resistentie bij mensen door gebruik uiteraard. (ORGANISATION) tweede is de enorme toename van resistentie door het enorme gebruik in de agrarische sector. Is ook een onmiskenbaar probleem. (ORGANISATION) het derde probleem is dat er weinig economische beweegredenen zijn om nieuwe antibiotica te maken. (ORGANISATION) cijfers laten zien dat de (PERSON) huisartsen nog altijd relatief veel antibiotica gebruiken voor aandoeningen waar het niet nodig is. En vooral dat men ook bij huisartsen soms erg lang behandeld. (ORGANISATION) waar het korter
kan.
(ORGANISATION) viel een tijd geleden op dat in het formularium van m'n huisarts informatie systeem wat ik heel veel gebruik dat bijvoorbeeld voor luchtweginfectie sinds niet al te lange tijd amoxicilline standaard voor 5 dagen gegeven wordt in plaats van de toen gebruikelijke 7. (PERSON) nou dat zal stichting (PERSON) waarschijnlijk niet uit z'n duim gezogen hebben. (ORGANISATION) moet nog even aan wennen. (ORGANISATION) merk dat ik daar een beetje ouderwets ben en dat 't dat tot nu toe altijd 20 van hebt gemaakt van de 15 die ingevuld was. (ORGANISATION) moet een keer uitzoeken wat het eigenlijk betekent.
Over het dogma van de kuur
Antibioticakuur afmaken dat weten we allemaal. (ORGANISATION) de apotheker die zal de patient een doosje antibiotica meegeven en daarbij benadrukken dat de kuur afgemaakt moet worden en denkt dat men dat moet doen om resistentie te voorkomen. (ORGANISATION) niets is minder waar want hoe langer antibiotica hoe meer resistentie. (ORGANISATION) is een feit. Je moet net zoveel antibiotica geven als nodig is om deze infectie behandelen en niet meer of niet minder.
(ORGANISATION) de knelpunten die ik ervaar bij 't afleveren van antibiotica zijn onder andere de dosering. Wij moeten dat controleren als apothekers. (ORGANISATION) doen wij ook. (ORGANISATION) er gekeken wordt naar wat de artsen voorschrijven. (ORGANISATION) het niet vaak
de derde generatie de modernere antibiotica zijn die voorgeschreven worden. Wat eigenlijk ook wel lastig is dat je als er soms een antibioticum voorgeschreven wordt een breed spectrum dat je dan niet weet wat de indicatie ervan is. (ORGANISATION) als dat ook nog erbij zou zijn zou 't voor ons als apothekers ook makkelijker zijn om na te gaan of dat antibiotica geschikt is voor die bepaalde infectie. En een ander knelpunt is kinderdoseringen. (ORGANISATION) hebben wij dan een weegschaal in de apotheek. (ORGANISATION) worden ze meegenomen en gewogen. (ORGANISATION) heb je dan echt de juiste dosering bij de hand en dan kan je dat ook goed 
meegeven aan de patient. En een ander knelpunt is ook bijvoorbeeld dat mensen vooral in de wijk waar ik zit dan heb je dan veel buitenlandse mensen die willen altijd voor alles een antibioticum. (ORGANISATION) om daar doorheen te gaan is vaak heel moeilijk. (ORGANISATION) verwijzen ze dan door naar de arts maar die schrijft natuurlijk ook niet altijd een antibioticum voor. (ORGANISATION) dat is ook niet de bedoeling. (ORGANISATION) dan worden ze wel boos op ons en ik probeer dan dat heel goed uit te leggen. (ORGANISATION) ook met behulp van de assistentes die dan de eigen taal spreken met de mensen die dan
dat goed kunnen uitleggen. Maar 't is soms wel heel moeilijk doorheen te komen. (ORGANISATION) culturele achtergrond van een patient maakt uit. (ORGANISATION) een Afrikaans kind met koorts is in de visie van de (ORGANISATION) moeder at risk Koorts in afrika is een gevaarlijke ziekte. (ORGANISATION) zit een infectie onder. Daar moet iets gedaan worden anders gaat het dood. (ORGANISATION) dat over te dragen dat dat in (ORGANISATION) heel vaak heel anders is is soms een probleem. Of in andere landen wat dichterbij in (ORGANISATION) bijvoorbeeld een (ORGANISATION) arts doet altijd iets. (ORGANISATION) schrijft iets voor. Liefst 3 dingen
tegelijk en als mensen zo gevormd zijn en ze komen dan in (ORGANISATION) vinden ze 't vaak frustrerend. (ORGANISATION) worden vaak genoemd de paracetamoldokters. (ORGANISATION) omdat een kind met koorts hier vaak toch iets viraals heeft en je dan niks voorschrijft en dat is voor een (ORGANISATION) ouder heel vreemd.
(ORGANISATION) hierbij opvalt is dat onze voorschrijvers vaak breedspectrum-penicillines voorschrijven vergeleken met het landelijk gemiddelde.
(ORGANISATION) farmacotherapeutisch overleg het (ORGANISATION) dus zal zeker een rol kunnen spelen want dan overleggen de apothekers en de huisartsen met elkaar en dan kun je afspraken maken betreft het voorschrijven van antibiotica. (PERSON) andere door prescriptie cijfers te behandelen en dan wordt gekeken van wie wat heeft voorgeschreven. (ORGANISATION) van de breedspectrum-antibiotica of de
derde de reserve antibiotica voorgeschreven worden.
En in de presentatie vandaag op 't farmacotherapeutisch overleg kwam bijvoorbeeld naar voren dat ik meer dan gemiddeld zithromax voorschrijf bij tonsillitis. (ORGANISATION) dat vind ik dan wel een fijn en prettig correctie moment . (ORGANISATION) je uit je dagelijkse sleur in een drukke praktijk weer even een moment van bezinning heb denk hee.
(ORGANISATION) ziekenhuis is een hele bijzondere plek wat betreft de antibioticagebruik en infecties. (ORGANISATION) 't ziekenhuis daar breng je heel veel zieke mensen bij elkaar die uit hoofde van hun ziekte vatbaarder zijn voor infecties en die je dus zeker moet behandelen. (ORGANISATION) daardoor krijg
je een grote concentratie mensen die veel antibiotica gebruiken. een broedplaats dus voor resistentie-ontwikkeling. (ORGANISATION) wat we daar kunnen doen om dat te voorkomen is in de gaten houden wat er gebeurt als er resistente bacteriën voorkomen die zoveel mogelijk beperken. (PERSON) kan een microbioloog zorgen dat die in kaart brengt wat er is in huis door in de kweken goed op te letten wat er gebeurt en anderzijds met infectiepreventie iedereen d'r steeds weer op wijzen dat goede hygiëne handen wassen de beste manier zijn om als er ergens resistentie is om die in te perken. 'T
antibiotica gebruik in de agrarische sector is natuurlijk een probleem. (ORGANISATION) nou ja in (ORGANISATION) heel bijzonder opvallend omdat bij mensen zo zorgvuldig met antibiotica omgegaan wordt en in de agrarische sector zo niet zorgvuldig. (ORGANISATION) weet niet precies natuurlijk wat alle argumenten zijn om antibiotica te gebruiken. (PERSON) zullen ongetwijfeld economische factoren aan ten grondslag liggen. (ORGANISATION) ik denk dat 't belangrijk zou zijn om samen na te denken over mogelijke oplossingen. (ORGANISATION) bijvoorbeeld in de agrarische sector zo min mogelijk gebruikt wordt zoals bijvoorbeeld in andere landen (PERSON). (ORGANISATION) ook als men daar antibiotica moet gebruiken of het niet mogelijk
zou zijn om antibiotica gebruiken die je bij mensen niet gebruikt.
(ORGANISATION) hebben als veehouderij en de dierenartsen hebben daar een grote rol gespeeld al heel veel bereikt ten aanzien van antibioticumreductie. We gebruiken ten opzichte van 2009 gebruiken we 50 procent minder antibiotica in 2012 en dat hebben we bereikt door een betere zorg een betere managen op de veehouderijbedrijf. Je ziet 't ook op dit bedrijf dat we vooral bezig zijn met preventie. In kader van hygiëne 'n goeie stal goed stalklimaat verwarmde vloer. (ORGANISATION) dat soort omstandigheden moeten ervoor zorgen dat de dieren op zo'n varkensbedrijf
niet ziek worden. (ORGANISATION) dat zorgt er dus op hun beurt weer voor al die maatregelen dat we geen antibiotica gebruiken.
(ORGANISATION) als dierenartsen werken met formularia. (ORGANISATION) zijn onze richtlijnen waar we ons aan moeten houden en dat formularium voor de diersoort varken is heeft het diergeneesmiddel opgedeeld in eerste tweede en derde keuze middelen. (ORGANISATION) keuze middelen hebben we niet zozeer invloed op het ontstaan van (ORGANISATION) bijvoorbeeld. (PERSON) zijn oxytetracycline of sulfatrimcombinaties. (ORGANISATION) keuze middelen als colistine en amoxicilline mogen we alleen nog inzetten met een goeie onderbouwing. (ORGANISATION) knelpunten waar wij als dierenartsen op een varkensbedrijf mee geconfronteerd
worden is het feit dat we een middel als colistine wat we veel gebruiken bij coliproblemen bij biggen pas mogen toedienen als we een antibiogram hebben waaruit blijkt dat die colibacterieen alleen gevoelig zijn voor die colistine. (ORGANISATION) dat duurt 2 dagen voordat we zo antibiogram hebben maar we hebben geen 2 dagen de tijd om te wachten tot we dat middel kunnen inzetten want dan zijn alle biggen al dood. (ORGANISATION) denk dat we met elkaar in (ORGANISATION) dierenartsen artsen en apothekers een rol hebben te vervullen om die resistentie van antibiotica om dat zoveel mogelijk te beperken en het is heel gemakkelijk
om na elkaar te wijzen. (ORGANISATION) artsen die kunnen gemakkelijk verwijzen naar de dierenartsen omdat die zoveel gebruiken in de veehouderij. (ORGANISATION) wij als dierenartsen zouden gemakkelijk kunnen wijzen naar alle toeristen die met ESBL-bacterien uit (ORGANISATION) komen. (ORGANISATION) dat levert niks op. (ORGANISATION) denk dat we samen vooral voorop moeten stellen dat we minder resistentie willen van antibiotica. (ORGANISATION) vanuit onze eigen verantwoordelijkheid maar we moeten ook elkaars verantwoordelijkheid accepteren. (ORGANISATION) wijzen naar elkaar maar samen dit probleem aanpakken.
(ORGANISATION) het onaantrekkelijk maakt voor een farmaceutische bedrijf om te investeren in antibiotica is dat je eigenlijk
antibiotica wil maken die geen resistentie veroorzaken en dat kan alleen door antibiotica zo min mogelijk voor te schrijven. (ORGANISATION) het business model is omgekeerd . Je zou antibiotica bijna als weesgeneesmiddel moeten inzetten om 't zo min mogelijk voor te laten schrijven en dan zou de prijs exponentieel stijgen om de ontwikkelkosten terug te verdienen. (PERSON) (ORGANISATION) hebben we met verschillende partijen dit probleem aangepakt. (ORGANISATION) (ORGANISATION) is gestart om geld beschikbaar te stellen door middel van het IMI-programma en in het IMI-programma is er een samenwerking ontstaan tussen publiek private partijen academia registratieautoriteiten
maar ook 't bedrijfsleven om hiervoor een efficiënte oplossing te vinden. (ORGANISATION) die oplossing ziet er als volgt uit dat bedrijven in kind hun huidige antibiotica programma inbrengen. Of in ieder geval aantal compounds inbrengen fase één fase 2 en dat de ontwikkeling van die programma's overgenomen wordt door een academisch consortium.
(ORGANISATION) vraag is of dat wij bacteriën kunnen verslaan. (ORGANISATION) dat is natuurlijk een non-vraag om het zo maar te stellen omdat er zijn ongelooflijk veel bacterien om ons heen. We zitten er helemaal vol van. We hebben als mens 10 keer meer bacteriën dan eigen cellen dus 't kan
nooit de bedoeling zijn om ze te verslaan in de zin dat er geen meer zijn. Bacteriën zullen wat dat betreft altijd in de meerderheid zijn en blijven. Maar we moeten ze in toom kunnen houden.
