(ORGANISATION) is een groot maatschappelijk gezondheidsprobleem. (PERSON) zijn er zo'n 35 miljoen mensen met dementie en daarbij is (PERSON) de meest voorkomende oorzaak en ook de meest bekende variant. In de komende jaren zal het aantal mensen met dementie fors toenemen vooral eigenlijk door de toenemende vergrijzing. In 't (ORGANISATION) Alzheimercentrum komen er per week zo'n 12 nieuwe patiënten. (ORGANISATION) komen vaak via neurologen of geriaters elders in 't land soms ook direct via de huisarts. (ORGANISATION) patiënten die komen hier op de dagscreening krijgen een visite met een arts een uitgebreid neuropsychologisch onderzoek. En er worden nog
meerdere onderzoeken gedaan zoals ook een (ORGANISATION) en een ruggenprik wordt aangeboden.
Ja u mag mijn vinger volgen zonder dat u het hoofd beweegt.
(PERSON) (ORGANISATION) alzheimer centrum is het belangrijk diagnostisch centrum dus ook een belangrijk academisch diagnostisch centrum waar veel mensen voor een tweede of een derde opinie komen maar daarnaast is het ook een centrum met extra expertise omdat er veel wetenschappelijk onderzoek wordt gedaan. (ORGANISATION) wetenschappelijk onderzoek is niet mogelijk zonder patiënten. (ORGANISATION) wat wij doen we vragen iedereen die hier voor het eerst komt of zij het goed vinden of wij als wij hun gegevens in een database verzamelen op een anonieme manier en dat gaat om alle gegevens. (PERSON) 't verhaal dat ze vertellen
de klachten die ze hebben maar ook het neuropsychologisch onderzoek de (ORGANISATION) uitslagen en de uitslagen van het hersenvocht. (ORGANISATION) ook wordt gevraagd of ze al bekend zijn met de Nederlandse hersenbank. Zo niet dan wordt een folder uitgereikt. (ORGANISATION) hopen we dat zoveel mogelijk mensen bekend worden met de (PERSON) hersenbank zodat ze in de toekomst ook bereid zijn uw hersenen aan de wetenschap te doneren.
(ORGANISATION) mag u hier uw naam schrijven uw geboortdatum datum van vandaag en uw handtekening.
(ORGANISATION) dit is een zogenaamde obductieset. Als een donor overlijdt dan die klinisch de ziekte van (PERSON) heeft dan gaan we naar het VU medisch centrum en dan worden de hersenen door de sectie-assistent uitgenomen. (ORGANISATION)
dan gaan we aan de hand van een uitsnijprotocol gaan we de hersenen uitnemen en alle gebieden uitsnijden die gewenst zijn voor de onderzoekers en voor het stellen van de neuropathologische diagnose.
(ORGANISATION) ben geïnteresseerd in de allereerste veranderingen van de ziekte van Alzheimer want als je ooit iets aan dat ziektebeeld wil doen dan moet je heel vroeg ingrijpen. Anders dan is er te veel schade opgetreden. (ORGANISATION) als je geïnteresseerd bent in de moleculaire veranderingen in de hersenen dan heb je hersenweefsel nodig en daarvoor hebben we in 19 85 de (PERSON) hersenbank opgericht. (PERSON) heeft een donorbestand en donoren die
komen ja obductie op het moment dat iedereen weet wat er gaat gebeuren. (PERSON) de familieleden. (ORGANISATION) dat weefsel dat gebruiken wij voor ons onderzoek maar het gaat ook over de hele wereld. (ORGANISATION) is naar zo'n 500 onderzoeksgroepen gegaan in 25 landen.
(ORGANISATION) bij Nederlandse hersenbank hebben we ook 2 demonstratiebreinen zoals we dat noemen. (ORGANISATION) dat we om te kunnen laten zien wat het verschil is. (ORGANISATION) linker hersenen zijn van een wat we noemen een controledonor. (ORGANISATION) dat deze neurodegeneratief eigenlijk niks mankeerde. (ORGANISATION) geen neurologische aandoeningen. Je ziet dat dat de verbindingen
dus de hersenkronkels mooi dicht bij mekaar liggen. (PERSON) goed tegen mekaar aan en en en nog goed eruit zien. (ORGANISATION) bij de andere de rechter zie je echt die windingen helemaal dun geworden. (ORGANISATION) je ziet dat 'r allerlei ruimte is ontstaan daartussen. Dat noem je atrofie. (ORGANISATION) dat de hersenen eigenlijk verschrompelen en dat treedt altijd om bij de ziekte van Alzheimer.
(ORGANISATION) de ziekte van Alzheimer begint altijd op een bepaalde plek in de hersenen enthorinale cortex het dan verspreidt die zich over de hersenen. Deze 2 beelden die komen overeen met een stadium dat men
nog niet weet dat de ziekte van Alzheimer begonnen is. (ORGANISATION) kun je alleen maar onder de microscoop zien dus deze mensen komen ook de (PERSON) hersenbank binnen als controles. (ORGANISATION) dan zie je de ziekte zich verspreiden over de hersenen en dat is een stadium waarin mensen klachten krijgen. (ORGANISATION) en de partner vaak zegt van nou wordt het toch tijd dat je eens een keer naar de dokter gaat. (ORGANISATION) tegen 't eind van de ziekte van Alzheimer zie je dat de ziekte zich over de hele hersenen heeft verspreid. Hier nog niet over het deel waarmee we zien. (ORGANISATION) visuele cortex. (ORGANISATION) ja 't
allerlaatste stadium zie je dat die visuele cortex ook is aangedaan. (ORGANISATION) dit zijn vormen van echt dementie. (ORGANISATION) je onder de microscoop kijkt bij de ziekte van Alzheimer dan zie je de 2 typische veranderingen die Alzheimer zelf al meer dan 100 jaar geleden beschreven heeft. (PERSON) zijn de plaques. een soort littekentjes in het hersenweefsel. (ORGANISATION) de tangles die bestaan uit kluwens eiwitten in hersencellen die hier met de zilver aangekleurd zijn.
We zijn hier in het parrafine-archief van de hersenbank. (ORGANISATION) slaan we alle parrafineblokjes op van diagnostiek zodat ze nog gebruikt kunnen worden voor
onderzoekers om om nog coupes van te maken. (ORGANISATION) al deze blokjes zijn al gesneden maar die zijn daar zit nog zo veel weefsel in dat 't dat we dat nog aan onderzoekers kunnen aanbieden en dat wordt toch heel veel gedaan. (ORGANISATION) onderzoekers willen gewoon 't paraffineblokje hebben. (ORGANISATION) onderzoekers willen vriesweefsel en en andere willen weer het paraffine of beiden. Dus we hebben van de meeste donoren en vriesweefsel beschikbaar en paraffine. (ORGANISATION) is de opslag van de Nederlandse hersenbank. (ORGANISATION) slaan we het weefsel op bij in vriezers van min 80 graden. (ORGANISATION) vriezer heeft een nummer. (ORGANISATION) doosje heeft een nummertje en een code. Zodat we het weefsel altijd weer terug kunnen vinden. (ORGANISATION) weefsel wordt opgeslagen en in blikjes of in van die zakjes. Is altijd een nummer op. (ORGANISATION) altijd volledig anoniem. (ORGANISATION) deze zijn die blikjes die we bij onze obductie in een stukje weefsel indoen en dan in de vloeibare stikstof dompelen. (ORGANISATION) dan slaan we ze hier op bij min 80. een onderzoeker die komt bij de hersenbank
en die vraagt bepaald weefsel aan. (ORGANISATION) dan zoek ik in de database zoek ik dat weefsel op. (ORGANISATION) dan zie ik de de code van de vriezer en dan kan ik dat stukje altijd terugvinden. (ORGANISATION) dan kunnen we het aan de onderzoekers geven om hun werk te doen.
(ORGANISATION) je kijkt naar de ziekte van Alzheimer dan kun je zeggen dat al die veranderingen die bij de ziekte van Alzheimer optreden dat je die ook ziet bij de normale veroudering. (ORGANISATION) dan treden ze later op en dan zijn ze niet zo uitgesproken. (ORGANISATION) ik zie de ziekte van Alzheimer ook als een versnelde vervroegde veroudering daarom. (ORGANISATION) dat wil zeggen als je de ziekte van Alzheimer moet oplossen dan moet je het verouderingsproces oplossen en dat
is iets waar we net beginnen over na te denken. (ORGANISATION) wat zeker niet in een korte tijd op te lossen is.
(ORGANISATION) is er nog geen genezende therapie mogelijk voor de ziekte van Alzheimer. (PERSON) zijn er wat medicijnen beschikbaar zoals acetylcholinesteraseremmer die in het dementie stadium de ziekte wat kan ik doen remmen. (ORGANISATION) werkt helaas alleen bij een beperkt aantal patiënten en de remmende werking is ook maar van korte duur. (ORGANISATION) veel patiënten krijgen d'r ook vervelende bijwerkingen van.
(ORGANISATION) medicatie die we nu hebben die richt zich op eind stadium eigenlijk van de ziekte. (ORGANISATION) de zenuwen kapot zijn neurotransmitters
verstoord zijn. (ORGANISATION) daar proberen we wat in te interveniëren. Cholinesteraseremmers doen dus niets anders dan een beetje dat neurotransmittertekort opvullen maar doet niks aan 't begin van de ziekte. 'T probleem is ook dat we 't begin van de ziekte niet zo goed kennen. (ORGANISATION) dat al die amyloïdeplaques die tangles die zitten aan het einde van de ziekte. (PERSON) kun je op willen ruimen maar dan is de ziekte allang aanwezig. (ORGANISATION) is niet de oorzaak. (ORGANISATION) is het gevolg van de ziekte. (ORGANISATION) gevolgen weghalen heeft denk ik niet zoveel zin. (ORGANISATION) voor de rest zijn 't ook relatief dure medicijnen dus
we bieden het wel aan aan de meeste mensen die daarvoor in aanmerking komen. (ORGANISATION) ik heb er geen moeite mee als ze het niet willen. (PERSON) komt ook dat deze middelen zijn uitgetest over 't algemeen bij mensen met een relatief zuivere Alzheimer dus mensen met vasculaire schade zijn allemaal uitgesloten. (PERSON) met veel depressiviteit zijn allemaal uitgesloten met de trials. En in de praktijk zijn de meeste mensen die tegenover je zitten die hebben wel vasculaire schade. (ORGANISATION) meeste 80 plussers met dementie hebben een soort mengbeeld tussen Alzheimer en vasculaire schade. Het enige wat ik hoopvol vind voor de toekomst is dat er heel veel onderzoek gedaan wordt. (ORGANISATION) als ik zie wat er in de pijplijn zit vind ik dat
niet heel innovatief. (ORGANISATION) als ik eerlijk ben ik verwacht de eerste 10 15 jaar helemaal niets.
(ORGANISATION) ik heb grote moeite met de valse verwachtingen die vaak gewekt worden. (ORGANISATION) je de kranten bekijkt dan is er iedere week wel een doorbraak in het Alzheimeronderzoek. (ORGANISATION) bovendien zijn al die zogenaamde doorbraken niet doorbraken die leiden op een korte termijn tot een nieuw geneesmiddel. (PERSON) zijn doorbraken in onze kennis. (ORGANISATION) is heel belangrijk maar voordat dat zal leiden tot een nieuw geneesmiddel heb je echt zit je in volgende generaties.
(ORGANISATION) (ORGANISATION)? (ORGANISATION) iedereen die dementie heeft
het is een progressieve ziekte zie je in de loop van het proces gedragsverandering optreden. (PERSON) mensen echt bij je komen bij de dokter dan heb je vaak forse gedragsproblemen. Daardoor houdt men het thuis niet meer uit en dan kan het zijn dat mensen zijn gaan dwalen dag-nachtritme gaan omkeren heel agressief zijn naar partner of omgeving. (PERSON) zijn eigenlijk de grote problemen. (PERSON) kun je heel veel medicijnen op inzetten maar de vraag is of die werken. (ORGANISATION) vind dat we te veel antipsychotica geven maar ook wel veel benzo's en antidepressiva bij dit soort beelden omdat we eigenlijk hier een ziektebeeld hebben wat we niet zo goed begrijpen. We kijken naar
gedrag. We kijken naar onrust. (ORGANISATION) dan gaan we medicijnen voor gebruiken die voor hele andere beelden ooit zijn ontwikkeld. (ORGANISATION) je antipsychotica bekijkt die zijn ontwikkeld vooral voor schizofrenie voor hallucinaties en wanen van psychoses. (ORGANISATION) probleemgedrag is niet een psychose. (ORGANISATION) is angst het is onrust het is de wereld niet meer begrijpen. (ORGANISATION) is een reactie op je omgeving. (ORGANISATION) antipsychotica zijn daar nooit voor bedoeld geweest. (ORGANISATION) antipsychotica hebben wel het bijeffect net zoals heel veel andere middelen anti-epileptica benzo's dat ze je kunnen sederen. (PERSON) ze je drive wat kunnen wegnemen. (PERSON) ze maken dat je niet zo opstandig meer bent. (ORGANISATION) eigenlijk als je 't extreem zegt je kunt mensen chemisch vastbinden. We mogen ze niet
meer in de banden zetten maar je kunt ze wel chemisch nog aan banden leggen. (ORGANISATION) dat is wat wel al 60 jaar lang doen. (ORGANISATION) apotheker kan een rol hebben. (ORGANISATION) wat we zien is dat te veel mensen te lang psychofarmaca met name gebruiken. (ORGANISATION) ik graag zou zien is dat apothekers bij hernieuwde uitgifte van psychofarmacon informeren naar potentiële bijwerkingen. (ORGANISATION) de belangrijkste zijn dan de versuffing. (ORGANISATION) vallen in de voorafgaande periode. (ORGANISATION) moeilijker bewegen. (ORGANISATION) moeilijker eten. (ORGANISATION). (ORGANISATION) soort soms hele atypische zaken. (ORGANISATION) vraag of mensen minder zijn gaan functioneren in de afgelopen periode want dat zou heel goed van de medicatie kunnen komen. (ORGANISATION) denk dat
dat een een goede rol van de apotheker zou kunnen zijn. Omdat mensen niet uit zichzelf met dit soort klachten makkelijk naar de huisarts toe gaan.
